---
layout: post
title: "Prokofiev and I, the first lesson 🎹"
date: 2025-07-15
permalink: /piano/
---

봄부터 준비한 두개의 콩쿨이 끝내고 2주동안 레슨을 쉬었다.   
다음 곡을 뭐할지 고르는 것이 레슨 받는 큰 재미아닌가!  
이번엔 뭐 하고 싶냐는 선생님의 질문에 줄줄이 말했다.  
Liszt 소네토 104, Faust Waltz, Chopin Sonata no.3 전악장 도전! 혹은 Ballade no.4   
그리고 내 오랜 소망인 La Valse 까지 감히 말해보았는데   
선생님은 "프로코피예프 소나타 6번은 어떠세요?" 라고 생각지도 못한 곡을 꺼내셨다.  


사실 대학생 시절 City of Glass와 Malone Dies의 충격으로 시작해  
보르헤스, 마르께스를 거쳤고 작년엔 황니가에 깊은 구역을 느꼈다.  
현재 펼쳐놓은 책은 Pale Fire.  
이렇게 서사가 무너지고 나레이터가 정신나간 이야기들도 좋아하는데  
이상하게 Classical Music만큼은 모더니즘부터 영 거부감이 든다.  




들어서 알고는 있는 그 유명한 전쟁소나타.  
이건 정말 내 스타일이 아니야 하고 한 번 듣고 넘겼던 곡. (아마 7번을 들어봤었던 것 같다.)  
근데 그 전쟁소나타라니! 선생님의 추천을 받고 유투브를 다 뒤졌다.  
첫 모티브 리듬은 본인들은 무척 진지하나 보는 사람에겐 어쩐지 우스꽝스러운 군인들의 행진이 떠올랐다. 

그리고 알 수 없는 전개... 나 이거 재미없어 할 것 같은데? 하면서도 계속 영상들을 찾아보다가
선우예권 반클라이번 콩쿠르 무대가 나왔다.  
와... 음악 흐름이 다채롭게 들렸다. 성부들이 어찌저리 안어울리는데 어울리지? 확 이끌렸다.  
강한 호기심이 생겨서 선생님께 하겠다고 답변을 했고, 바로 부지앤훅스판 악보도 주문했다.  


나는 곡을 받으면 비슷한 분위기의 문학작품을 떠올려 보곤 한다.

예를들면
Liszt의 초절기교 에튀드 10번은 Paradise Lost의 사탄의 절규 섞인 독백. "Deepest deep a lower deep" 
프로코피에프 피아노 소나타 1번에서는 맥베스가 있는데,  
전쟁소나타 6번을 듣고는 T.S. Eliot의 The Waste Land가 떠올랐다. 


냉방 시설이 훌륭하고 칸막이가 좋아 자주 갔던 캠퍼스의 경도(경영 도서관) 요정이라 스스로 칭했던 나는 
회계사 공인 자격증을 공부하느라 쌀집 계산기와 크고 두꺼운 책을 옆구리에 끼고 다니던 학우들 사이에서
지지 않으려 The Norton Anthology of English Literature 와 각종 소설책, 시집, 프린팅한 에세이들을 품에 소중히 안고 자리를 잡곤 했다.  
어느 날은 손교수님이 발표 주제로 황무지를 배정해주셨다. 과제를 위해 처음 들여다 보고 한 자 한 자 읽어내려 갔다.



그때 팔에 돋았던 소름은 아직도 생생하다.  
화자들의 음산한 중얼거림들이 귀에 울리는 듯 했다.   
그렇게도 충격적이었던 황무지. 그 시절이 떠오르며 더 매력적으로 다가온 곡.



## I will show you fear in a handful of dust. ##

  
  
  

제대로 보여주리라 마음 먹었지만 첫 페이지도 제대로 못 본 채로 맞이한 첫번째 레슨.  

첫 왼손 옥타브부터 이게 아니라고 하셨다.  
브람스의 울림은 이제 잊자! 울림 보다는 뒤에 이어지는 옥타브로 가기 위한 기능에 포커스를 맞춘 소리.  
사실 아직 감은 잘 안온다. 파편들 속의 흐름을 표현하기 위해 페달을 이용한다.. 정도로 이해했다.   

오른손 모티브 리듬 또한 따로 고르게 연습 필요.  
이번엔 탑노트가 아닌 엄지 손가락의 존재감도 돋보이게 해야하고, 
엇박에 들어오는 강박도 섬세한 연습이 필요하다. 

그리고 생각해 볼 점.   
나의 힘은 좋지만 (여기저기서 다 들어본 소리다. 의도치않게 체급이 올라가서 얻은 단 하나의 장점인듯?)   
그 힘들이 다 쓰여야하는가? 넘어가야할 때와 보여줘야할 때의 손가락 컨트롤을 고민해봐야겠다.


10월에 있을 콩쿠르 수상자 연주회에 이 곡 올리는 거 좋을 것 같다고 하셨는데  
스타인웨이 콘서트 용 주먹으로 내리치는 거 허락할지 모르겠네.

아무튼, 멘붕의 첫 레슨은 이렇게 끝났다.
선생님은 브람스 피아노 소나타 3번 보다는 간단할 거라고 이야기해주셨는데  
브피스 받을 때도 이렇게 말씀하셨던 것 같다. (하지만 정말 고생했었던 곡!)  
그래도 새로운 도전이라 재밌다! 다 때려부셔버려!



